que es como una especie de síntesis, ¿no? Entre
Islandia y el sueño. El viaje de la noche. El viaje
de la noche, claro. El viaje de la noche. Porque
son, digamos, de alguna manera, el sueño de Úrsula
es una épica de mujeres que transcurre en el
medioevo también, a fines del 900, en un fin de
milenio, como el que estamos viviendo nosotros
ahora. Entonces, es una épica como Islandia, pero
al mismo tiempo, como su título lo indica, el sueño
de Úrsula, hay también mucha cosa onírica, ¿no?
Entonces es como una novela onírica, podríamos
decir. Podríamos decir. Es también otro gran
resultado del progreso humano. Podríamos decir
algo así. Es evidente que transcurren los minutos
que estamos a 27 minutos de las 24, que estamos
volando por ese antiguo lugar azul que es el cielo,
según Allen Ginsberg, Estamos a 1.110 kHz de
altura, volando porque en la operación técnica
está Clara Montesinos. porque en la locución está
Hugo Fassina y en la producción Jorge Zunino y
Esteban Kozlovski. Los teléfonos del programa
3731636
y 3743818. Sabes que aquí lo que hacemos es recibir
sugerencias, poemas, cuentos breves.
Toda la maravilla que alguien que está del otro
lado de este Alcaucil de Plata, que es el
micrófono, pueda ocurrirsele y enviar a un
programa como el nuestro, que lo vamos a recibir.
Sería bueno hacer un pequeño recorrido, María, si
es posible leer algún poema del viaje de la noche,
un poema de Islandia. Hacemos una pequeña pausita
musical y después sí a la novela. Lo de Tu viva voz,
¿puede ser? Sí, cómo no. Me va a tener que dar un
minuto. Cómo no.
Bien, mientras lo buscas, yo quiero recordarle a
los oyentes de Los Palabristas que todos los
últimos lunes de cada mes de este año, a partir de
esta nueva gestión dinámica y...
el ICI, el Instituto Cultural Liberoamericano,
que está en Florida, 943, todos los lunes últimos
de cada mes, a las 7 de la tarde, habrá lo que se
llamará, desde este de marzo, desde este lunes 30,
el lunes de la poesía. En este del 30, que va a
coordinar Ariel Schettini, van a leer Bárbara
Bellocq, Diana Velesky y Gustavo Álvarez Núñez.
Esto es una información que ya lo dejamos. Así que
todos los últimos lunes de cada mes, Florida 943.
María, el viaje o Islandia, el viaje de la noche.
Islandia
primero. Islandia primero. Hablando de los
poetas islandeses. Es una suerte que de viejos
conserven el sentido de inmunidad de un artista,
pues casi todo en ellos es errático, hasta el
hábito desafortunado de la pena. Aún aprecian en
otros la belleza realzada por el sufrimiento, y
pueden detectar los cuerpos que delatan un
conflicto interno, pero no se engañan con el
espejismo. Saben que al juzgar cualquier mirada,
emoción o persona, acuñan distancias entre ellos
y la realidad. La inteligencia puede ser también
un estorbo. En el fondo, guardan poco de su
extremismo, apenas la intuición de que el sentido
común es una reducción de la vida. Todo lo demás lo
han perdido, hasta su narcisismo, su gusto por las
crónicas de momentos vacíos, la tentación de lo
heroico. Ya no creen, que recluirse en la
escritura es una forma de conspirar, que el
escalpelo del dolor es útil, que existe algo
parecido a la fecundidad. Son apenas una cara que
pasa, una inercia lacerada por cierta gratitud,
como un epígono que peregrina hacia la tumba de su
patria. La poesía no se recibe sin costos.
Islandia, María Negroni, los palabristas.
Un sueño del viaje de la noche, entonces. El libro
de los héroes. Como siempre el taxista me lleva a un
sitio donde no quiero ir. Una vez me extravió en la
calle Siria. Otra vez aparecía en retiro a cuatro
cuadras de mi casa materna cuando yo deseaba ir a la
discoteca Roxy en Manhattan. Ahora acaba de
anunciarme que me dejará en Tetrópolis. Pero esta
vez no protesto. Apenas me pongo un poco triste,
sin saber que hubiera sido lo mismo si me hubiese
llevado al lugar que yo quería, de existir ese
lugar, pongamos. En la radio se oye una música
extraña. Cortésmente le pregunto qué es. El
taxista parece ofendido. Esto no es música, están
recitando el Corán. me deja en una ciudad luminosa
y vacía, sin puertas ni alfabetos ni cementerios,
una ciudad de silencio y insomnio entre el
amanecer y Turinquia. Ha de saber, dice el
taxista, que el único libro que cuenta ya ha sido
escrito y se canta sin música, y es la música, más
laboriosa e intraducible que exista, como una
agonía.
y
y y y y y y y
Gracias
por ver
el video.
Gracias
por ver el
video.
¡Gracias!
Música
María Negroni, hay en tu poética, por lo menos en
los poemas que nos hiciste conocer esta noche, uno
de Islandia y otro del viaje de la noche, hay como ya
una narrativa. No es sorprendente que hayas
encarado después la navegación de altura, más
larga, como en una novela. Digo que los periodos,
el modo de encarar la palabra, el relato que
contiene, ¿vos crees que es así? que el salto, que
no había un gran salto entre aquello y esto, que si
no es en todo caso un poema de dimensiones en las
páginas. Puede ser que haya ya como ciertos, como
semillas, ¿no? Claro. De todas maneras, bueno,
por ahí esto que leí, pero tengo como poemas
brevísimos también escritos, ¿no? Ajá. En
general lo que creo que funciona en mí desde un
lugar así, por lo menos desde donde mi voluntad
tiene alguna inferencia, ¿no? Es el deseo como de
salirme de todo aquello que yo siento que me
controla. Ajá. Es como una fuerza casi que me
lleva, o sea, por ejemplo, ahora cuando me
preguntan cuándo va a escribir su próxima novela,
Por ejemplo, me produce un retrato total, ¿no? Yo
no voy a escribir ninguna otra novela. Mi próximo
libro va a ser de poemas brevísimos, por ejemplo,
¿no? Claro, como que quisieran controlar el
futuro, ¿no? Es cierto, un poco. Como si los
rótulos y todo eso, en general, me producen como
favor, ¿no? Y pareciera también que evitás el
control del estilo personal, porque lo vas
rompiendo y vas cambiando también de mirada, ¿no?
Puede ser que se... Sí, yo creo que hay algo así, hay
como una especie de... Diría, de temor a la asfixia
del control y de deseo de moverme hacia lo que yo no
sé hacer, ¿entendés? Porque en ese no saber, en esa
ignorancia, hay como cosas hermosas, ¿no? Claro,
es la llave, precisamente, no saber es la llave. Y
dime, por favor, María, aquí lo es, naturalmente
sería una grosería, ¿no? Acá jamás se explican los
poemas, pero sí los autores que vienen, uno les
suele preguntar sobre cuál es el sentido de su
dedicación a la palabra. ¿Cuál es lo que
consideran su universo personal o por donde
viajan personalmente? En tu caso, ¿cuál sería el
móvil? Mira, yo creo que los poemas en general son
como pequeñas casitas musicales, ¿no? Son como
monumentos o mini monumentos, diríamos, a cosas
que hemos perdido. Entonces yo creo, me parece,
desde hasta donde puedo ver, porque mis libros son
como intentos, son como homenajes a eso perdido,
son también como una especie de aferramiento a una
pérdida, a una tristeza, que es también una
música. Y que, digamos, siempre estoy como por
esos lados, ¿no? Me parece que hay como una especie
de melancolía, un poco como el tono melancólico.
En el libro del sueño de Úrsula también, ¿no? Es un
viaje, es como, digamos, hay todo un movimiento
sobre el agua, ¿no? El agua es muy importante
también como elemento, ¿no?
También hacia la comprensión de esa separación
que está un poco en el origen y que es un poco el lugar
del que nacen los relatos, en sentido amplio. La
palabra. Hablamos porque hay algo que está
perdido o que no está bien en el comienzo. Si no, no
hablaríamos. ¿No? ¿No crees? Te veo con cara así
como... No, no, me parece importante que sea una de
tus llaves, o uno de tus móviles, hablando de la
causa. Es muy interesante lo que acabas de
señalar, creo que lo más interesante tal vez, que
el hecho de que la palabra haya sido
precisamente... porque se rompió la armonía, que
se haya quebrado el estado ese absolutamente...
Hermónico y de fusión. Y sagrado y de fusión, y que
la palabra sea la vocera del asfixio. Claro. Vos
sabés que hay una, no sé si tenemos tiempo, pero hay
una especie de teogonía maravillosa que escribió
un árabe de Murcia, que es Ibn Arabi, o Aden Arabi en
castellano, donde justamente lo que imagina es a
Dios, a Dios mismo, como siendo una especie de
tesoro escondido que no puede conocerse a sí
mismo. Entonces, para conocerse, escribe el
mundo, escribe lo que él llama como el árbol de la
divergencia y del devenir. Y en ese momento de
crear el mundo pone en cada uno de los seres creados
una partícula que es como el deseo del regreso a ese
lugar del que salimos. Entonces ahí estaría como
un poco... Esta poética que me pedías, ¿no? Como el
deseo de retornar, pero a su vez como también el
festejo de esa separación. Reciclamiento, de ese
reciclamiento, ¿no? Claro. ¿Y en qué texto está,
decías? Está en El árbol del mundo. Así se llama.
Así se llama.
Es un buen consejo para los palabristas. Lo ha
dicho María Negroni y por lo que ha dado estamos
todos corriendo detrás de
ese
libro.
Un
fragmento
así, del medio de cualquier lugar, ¿eh?
El ruido era infernal. Un esbiego de Atila me
apuntaba. Pude ver sus calzas verdes y una aljaba
de terciopelo donde guardaba las flechas. Atila
le ordenó disparar si yo no contestaba. El monje
transmitió su oferta por tercera vez agregando
que el rey de los unos alababa nuestra belleza y
piensa en la vida de tus compañeras, las que
gritan, las que aún no han sido eliminadas, hija
mía, etcétera. Bajé la cabeza y espié el talismán.
Silencio en el Walhalla, un ruiseñor extraviado
en el jardín, la rosa en la rosa oculta. Entonces el
tiempo se detuvo y sin que nada lo anunciara yo vi.
Un fresco indescifrable y fulgurante cuyas
escenas transcurrían en desorden frente a mi
corazón. Es mi vida, pensé. Vi a la niña que fui
treparse una mañana por un muro para medir la
altura exacta del asombro. Las áreas de mi cuerpo
que no conocieron su nombre. Las caricias que
Daria no me supo dar o yo no supe recibir. Y que
fueron enigmas fabulosos en la noche verbal de mi
tristeza. El olor inconfundible de todos los
puertos. La vez que comprendí con la claridad del
rayo que las estrellas tejían el mismo cielo para
todos los reinos incluso el de los enemigos. Vi los
espejos no escritos de Isabel de Genot,
doblemente misteriosos porque contienen lo que
se escribirá en ellos y sobre todo lo que no se
escribirá. Vi la primera rebelión montando en mi
pecho como un fuego, la primera nieve del primer
invierno en la primera memoria, la diferencia
entre un héroe y un sabio que Hildebertus me
explicó la tarde antes de partir. Vi la lluvia de
pétalos con que Pinoza me despertó una mañana en el
monasterio de Castro. La inmensidad de Virgilio.
El esplendor de Roma donde ningún sueño es avaro y
la desesperación deslumbra. Vi los barcos que
nunca dejaron de avanzar, aunque supieran que
eran sombras de otras sombras, y el río pasajero en
un mundo también pasajero. La biblioteca de
Pántolos, ancha y ávida como un secreto. La vez que
galopaba por las afueras de Basel y descubrí que
estaba enamorada del universo. El alba que es un
comienzo y la noche que también es un comienzo. La
amada hermosa del hombrecito de Mainz. el ángel
que entraba en el sueño con una pluma en la mano, y
las mujeres todas, y Eterius, y lo que hice y no
hice, o no supe o pude hacer, porque todos fueron
rostros bajo los cuales quiso amarme el Dios. Y
luego, imperceptible, casi resbalando hacia el
presente, y la nave celeste de Pinoza que se
alejaba hacia el nacimiento del río, y también a
Atila reiterado mil veces. Contra un fondo de
fiordos y lunas minuciosas vi su perfil de águila
multiplicarse sobre un cuerpo de árbol. Un bosque
de águilas de mármol en hilera. Como una gran
muralla humana horrenda y fascinante, pensé. Si
pudiera empujar esa pared, si pudiera empujar esa
pared vería la nítida oscuridad de lo real. todo el
rencor, el desamparo, el miedo de morir, la
indestructible angustia de los seres humanos,
mientras al fondo inexplicablemente el sol y la
luna y las aves y el agua no se desvían de su curso. El
monje me sacudió ligeramente. Esperaba hace
tiempo mi respuesta. Levanto la cabeza y digo con
firmeza que no. Atila ordenó disparar. El aire se
llenó de gritos desolados. Un fuego nupcial como
nunca ardió para novia alguna se enciende en torno
a mí. Una locura abriéndose paso. Un osario de
sombras. Y unos castillos de neblina como barcos
fantasmas para el viaje inasible del exterior
humano. La flecha tardó una eternidad. Tardaba y
yo grité. Y el monje que insistía cada vez con más
violencia... Me agitaba como si quisiera
despertarme de qué sueño. El esfuerzo de la flecha
por llegar era tan arduo y yo extasiada y sin sentir
otro dolor que el de la espera.
Era atroz sentir cómo tardaba. Este ha sido el
concierto de la palabra de María Negroni
esta noche con el sueño de Úrsula. Te espero mañana
en Los Palabristas. Gracias.
No.
¿Quién mostraba este camino lejos? ¿Quién
mostraba este camino lejos? Este camino pasó
también. ¿Quién mostraba
este camino lejos? ¿Quién mostraba este camino
lejos? es camino pa' Santo Medo. Sodá, Sodá, Sodá,
desniate a San Inclán. Sodá,
Sodá, Sodá, desniate a San Inclán.
¿Quién mostraba este camino a nosotros? ¿Quién
mostraba este
camino a nosotros? Este camino pasándome. ¿Quién
mostraba este camino a nosotros? ¿Quién mostraba
este
camino a nosotros? Este camino pasándome.
Soldad, soldad, soldad, es mi aterraza,
mi clave. Soldad, soldad,
soldad, es mi aterraza, mi clave.
Si voy a escribir, no voy a escribir. Si voy a
olvidar, no voy a olvidar. Hasta el día que vuelva.
Solo da... Solo da... Soda, desde
mi aterraza mi clave. Soda, soda, soda desde mi
aterraza mi clave. Gracias.
Soda Soda
Soda Ves mi aterra
y mi sanidad
Soda Soledad,
soledad, es mi aterraza en un clan. Soledad,
soledad, soledad, es mi aterraza en un clan.
Soledad, soledad, soledad,
es mi aterraza en un clan. En el transcurso del
programa hemos escuchado Life Force de Gene
Wilson por Tulku, Eleanor Rigby de John Lennon
Paul McCartney por Gorham Schollcher en
guitarra, Sodade de Luis Moray y Amandio Cabral
por Cesaria Evora.
Hasta aquí Los Palabristas. Un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción, Esteban
Peikovic.
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en la...